# Projekt_zaawansowane_programowanie

Projekt przygotowany na zaliczenie przedmiotu Zaawansowane Programowanie, zawiera w sobie w pełni działającą metaheurystykę wraz z interfejsem i jej testy (w sprawozdaniu).
Problemem wybranym w ramach niniejszego projektu do rozwiązania jest problem VII - MIN LENGTH ALIGNMENT. Instancją problemu jest znakowa macierz Mmxn zawierająca msekwencji nukleotydowych o długości n, natomiast rozwiązaniem dopasowanie globalne m sekwencji takie, że w żadnej kolumnie dopasowania nie ma konfliktu znaków (nie licząc spacji) i długość dopasowania jest minimalna. Jest to więc problem minimalizacji. Funkcja celu w przypadku tego problemu to po prostu długość dopasowania. Ważnym aspektem jest ograniczona liczba rozwiązań dopuszczalnych, duża część przestrzeni możliwych rozwiązań będzie niedopuszczalna z uwagi na warunek o braku konfliktu znaków w każdej kolumnie dopasowania. Motywacją do wyboru tego problemu było jego praktyczne zastosowanie w bioinformatyce (porównywanie sekwencji nukleotydowych pozwala między innymi określić pokrewieństwo i ewolucyjne pochodzenie między osobnikami/gatunkami, a także znaleźć strukturę i funkcję nowo zsekwencjonowanych cząsteczek RNA), prosta do określenia funkcja celu (jasna, łatwo porównywalna ocena jakości wyników) oraz duża ilość rozwiązań niedopuszczalnych, co wydawało się ciekawym wyzwaniem.
Wybraną w ramach niniejszego projektu w celu rozwiązania tego problemu metaheurystyką jest algorytm genetyczny. Jego zaletą jest zdolność do efektywnej eksploracji dużych i złożonych przestrzeni rozwiązań oraz możliwość jednoczesnego przeszukiwania wielu obszarów przestrzeni dopuszczalnych (dzięki działaniu na populacji rozwiązań, nie pojedynczym jak tabu search). Dodatkowo mechanizmy krzyżowania i mutacji pozwalają na łączenie korzystnych cech różnych rozwiązań, co może ułatwić odnajdywanie krótkich dopasowań spełniających warunek braku konfliktów znaków. Te cechy wydawały się szczególnie korzystne w kontekście problemu dopasowania sekwencji, ponieważ charakteryzuje się on bardzo specyficznym chromosomem (bardzo ważna jest między innymi kolejność nukleotydów w dopasowaniu) i różne fragmenty optymalnego rozwiązania mogą leżeć daleko od siebie w przestrzeni rozwiązań. W przypadku algorytmu operującego na pojedynczym rozwiązaniu szczególnie trudne mogłoby być wydostanie się z optimum lokalnego (proces “wymiany miejscami” oddalonych od siebie nukleotydów może być trudny do przeprowadzenia gdy po drodze znajduje się wiele rozwiązań niedopuszczalnych), natomiast algorytm operujący na populacji, z większym udziałem elementu losowości może dla różnych osobników odnaleźć różne fragmenty rozwiązania optymalnego i na drodze krzyżowania łatwiej połączyć je w jedno, krótkie rozwiązanie.
W tym projekcie jako sekwencje nukleotydowe rozważane są tak naprawdę sekwencje DNA, to znaczy złożone z nukleotydów “A”, “C”, “G”, “T”, aczkolwiek dostosowanie go w razie potrzeby do sekwencji RNA byłoby bardzo szybkie, ponieważ rodzaje nukleotydów nie wpływają w żaden sposób na działanie metaheurystyki.
